--- PAG 1 ---
Parte I: Regresi├│n Lineal Bayesiana
1. Planteamiento del modelo
En esta primera parte del taller se propone un modelo de regresi├│n lineal bayesiana para
analizar la variable total driver payout dentro del experimento de UBER Pool en Bogot├í.
La pregunta de an├ílisis es la siguiente:
┬┐Qu├® factores est├ín asociados con el pago total a los conductores en el experi-
mento de UBER Pool en Bogot├í?
2. Selecci├│n de la variable objetivo
Se eligi├│ total driver payout como variable objetivo porque nos permite analizar si la
implementaci├│n de UBER Pool puede resultar costosa desde el punto de vista operativo para
la plataforma. En otras palabras, esta variable muestra cu├ínto se les paga a los conductores
en cada periodo y por eso sirve como una aproximaci├│n al costo operativo del servicio.
Adem├ís,estaelecci├│ntambi├®ntienesentidometodol├│gicamente,yaquetotal driver payout
es una variable num├®rica continua y por eso se ajusta mejor a un modelo de regresi├│n lineal
bayesiana que otras variables de la base que son de conteo o categ├│ricas.
3. Selecci├│n de variables explicativas
Como variables explicativas se seleccionaron treat, commute y total matches, porque entre
todas ayudan a describir condiciones importantes del experimento.
La variable treat es importante porque permite estudiar si cambiar el tiempo de espera
del algoritmo de emparejamiento, pasando de 2 a 5 minutos, influye sobre el costo total del
servicio.
1
--- PAG 2 ---
Lavariablecommuteseincluy├│porquelashoraspicopuedencambiarbastantelascondiciones
de operaci├│n, generar mayor presi├│n sobre el sistema y afectar los pagos realizados a los
conductores.
Finalmente, total matches se eligi├│ porque refleja el nivel de emparejamiento entre pasaje-
ros. Si el sistema logra m├ís emparejamientos, eso podr├¡a indicar una operaci├│n m├ís eficiente
y, en principio, una posible reducci├│n del costo para la aplicaci├│n.
4. Especificaci├│n inicial del modelo
La formulaci├│n inicial propuesta es:
total driver payout = ╬▓ +╬▓ treat +╬▓ commute +╬▓ total matches (miles) +╬Á
i 0 1 i 2 i 3 i i
donde ╬Á Ôê╝ N(0,¤â2).
i
En este modelo:
╬▓ representa el valor esperado base del pago total a conductores.
0
╬▓ mide el cambio esperado en el pago total cuando el tratamiento corresponde a un
1
tiempo de espera de 5 minutos.
╬▓ mide el cambio esperado en el pago total durante hora pico.
2
╬▓ mide la asociaci├│n entre 1000 emparejamientos adicionales y el pago total a conduc-
3
tores.
5. Carga y revisi├│n de la base
Se carg├│ la base bases/Copia de BaseUBER.csv y se verific├│ su estructura antes de ajustar
el modelo. Los principales resultados de revisi├│n fueron:
n├║mero de observaciones: 126.
variables disponibles: 10.
valores faltantes: no se encontraron faltantes en ninguna variable.
codificaci├│n de tratamiento: FALSO/VERDADERO con 63 observaciones por grupo.
2
--- PAG 3 ---
codificaci├│n de hora pico (commute): 20 observaciones en hora pico y 106 fuera de hora
pico.
Para evitar problemas de escala en la estimaci├│n, total matches se reescal├│ en miles.
6. Ajuste del modelo y calibraci├│n de la prior
La especificaci├│n bayesiana del modelo requiere definir distribuciones previas para los coefi-
cientes y para la variabilidad del error. En este trabajo se propone usar priors no informativas
(o d├®bilmente informativas) para todos los coeficientes.
La decisi├│n de usar priors d├®bilmente informativos se tom├│ para dejar que los datos del
experimento pesen m├ís en la estimaci├│n final. As├¡ evitamos imponer creencias a priori que
pudiesen alterar el efecto medido de forma subjetiva.
Encambio,para commutey total matches seasume unapostura m├ís conservadora.Aunque
ambas variables podr├¡an influir sobre el costo operativo, no tenemos una idea previa tan clara
sobre la magnitud exacta de ese efecto, as├¡ que se usan priors d├®bilmente informativas con
varianzas grandes.
La calibraci├│n de la prior se hizo con la escala real de la base:
media de total driver payout: 28237,22.
desviaci├│n est├índar de total driver payout: 5450,95.
diferencia simple de medias por tratamiento (5 mins menos 2 mins): ÔêÆ2108,04.
Con esta referencia, la especificaci├│n utilizada fue:
╬▓ Ôê╝ N(28000,100002)
0
╬▓ Ôê╝ N(0,100002)
1
╬▓ Ôê╝ N(0,100002)
2
╬▓ Ôê╝ N(0,100002)
3
3
--- PAG 4 ---
adem├ís de una prior Inverse-Gamma para ¤â2 con hiperpar├ímetros a = 2 y b = 40002.
0 0
donde ╬▓ representa el efecto de treat. Decidimos configurar esta prior centrada en cero
1
y con una varianza alta (100002). Esto permite que los datos dominen el ajuste final; de
esta forma, no encasillamos el modelo a una expectativa inicial sobre el verdadero impacto
financiero de la pol├¡tica.
7. Resultados bayesianos iniciales
A partir del ajuste bayesiano con la base completa (n = 126), se obtuvo el siguiente resumen
posterior:
Par├ímetro Media posterior CrI 95% inferior CrI 95% superior
╬▓ (Intercepto) 16882.71 13201.05 20558.09
0
╬▓ (treat) -1253.44 -2357.83 -159.40
1
╬▓ (commute) 5457.89 3015.19 7873.58
2
╬▓ (total matches en miles) 4383.55 2902.14 5867.78
3
Cuadro 1: Resumen posterior de coeficientes del modelo lineal bayesiano.
Adicionalmente, la probabilidad posterior de que el efecto del tratamiento sea negativo fue:
P(╬▓ < 0 | datos) = 0,9873
1
Este resultado respalda la hip├│tesis de trabajo: con alta probabilidad posterior, el esquema
de espera de 5 minutos se asocia con una reducci├│n del pago total a conductores, controlando
por hora pico y nivel de emparejamiento.
8. Diagn├│stico y chequeo de ajuste
Para el chequeo de ajuste emp├¡rico del modelo, calculamos las predicciones usando el vector
de medias posteriores y sacamos los residuos contra los datos reales Y. La Figura 2 contiene
el gr├ífico de dispersi├│n obtenido.
El gr├ífico evidencia que los residuos se distribuyen de manera m├ís o menos sim├®trica por
encimaypordebajodelcero,sinqueseobserveunerrorsistem├íticoclaroopatronesevidentes
de no linealidad. Aunque es claro que la dispersi├│n global de los datos es grande, algo que
concuerda con la alt├¡sima variabilidad de los viajes en una ciudad como Bogot├í, el modelo
4
--- PAG 5 ---
Figura 1: Distribuciones posteriores de los coeficientes del modelo.
lineal logra capturar bien el efecto medio en los pagos a conductores. Esto nos da un punto
de apoyo v├ílido para evaluar y sustentar la idea de ampliar el tiempo de espera.
5
--- PAG 6 ---
Figura 2: Chequeo de ajuste: Residuos vs. Valores ajustados.
6
